現在も現金払いを続けている理由のトップには、「お金の管理がしやすい。」が入りました。

現金で支払うことで財布の中の把握がしやすく、管理がしやすくなるという理由が大半でしたが、現在ではアプリとクレジットカードや銀行口座を紐付けることができるサービスも存在している中、それでも現金払いの方が管理がしやすいと感じる人が多いのは意外な点です。

2番目に多い理由は「発行やQRコード決済の登録が煩雑。」に。

キャッシュレス(クレジットカードやQRコード決済等)にしたいけど、どれを登録したら良いのか、お得なのか、安心して利用できるかなどのハードルを乗り越えられない方も多く「QRコード決済はどれを登録したらお得なのかわからない」「各決済アプリにどれだけの残高を入れているか毎回確認するのが面倒」という声が多く見受けられました。

今後はQRコード以外にもクレジットカード本体でのタッチ決済が普及していくことにより、残高の確認や登録の手間などが減ることが予想されます。

そのため、手間、面倒という理由の方はタッチ決済の普及によってキャッシュレスに移行しやすくなるのではないでしょうか。

その他、現在でも現金払いを続けている理由は下記の結果となりました。

・お金の管理がしやすい：181人
・登録や発行が面倒：84人
・その他：50人
・セキュリティに不安がある：39人
・使いすぎてしまう：39人
・現金払いに慣れている：39人
・お金を使っている感が薄れるから：34人
・キャッシュレス非対応の店が近所に多い：22人
・特に理由はない：17人
・お金を使った実感が得られる：11人
・クレジットカードの後からの支払いが嫌：11人
・現金が一番信用できる：11人
・災害時にキャッシュレスが非対応になる事を経験した為：11人
・紛失が怖い：11

その他の50人の理由は様々でしたが、「突然のお金の出費がある」「学校行事や給食費の支払いで必要だから」「履歴を残したくないから」などそれぞれの生活によって現金払いを続けているのが現状でした。