東京一極集中のメリット
　それでは、東京一極集中のメリットとデメリットは何なのか。まずはメリット面から見ていきたい。

　明治維新から150年。ひたすら西欧先進国を意識して“追いつけ追い越せ近代化”を求めた日本。1945年の太平洋戦争敗戦後も驚異的な復興を遂げ、その姿は“東洋の奇跡” とも称された。日本は東京一極集中のメリットを最大限活かし、その“奇跡”を実現してきたと言ってもよい。そのメリットは次の3点だ。

【1】
“集積が集積を呼ぶ”、「規模の経済」を最大限活かしてきたこと。大企業の7割が東京に本社を置く。以前筆者がその理由を聞いたところ、以下のような回答が得られた。
（1）仕入れ・販売など取引に有利（4割）
（2）中央省庁との接触が便利（2割）
（3）自社の支社・営業所・工場の統率に便利（1割）
（4）人材確保・金融取引に有利（1割）
（5）情報発信力が強く影響力がある（1割）

【2】
大規模市場の存在。都民だけで1000万人規模、東京圏民で2000～3000万人級の巨大な買い物市場を形成してきた。あらゆる商品、あらゆる品数が揃う。労働市場も一極集中的だ。東京で日本全体の大学生の4割が学び、就職時には若者の7割が東京に職を求める。多様な選択肢があり、魅力的な仕事が多く、自分を磨き挑戦できる職場があるからであろう。

【3】
首都である東京のブランド力が高い点。江戸時代から400年以上日本の中心で首都機能がある。東京にオフィスを構える企業、各種団体のプラスイメージ、都心に事務所、店を出すステータス、信用度は計り知れない。世界でもニューヨーク、パリ、ロンドンと並び「TOKYO」の知名度は高い。国際会議、外国人観光客も東京へ。国際金融市場での相場形成力も高い。

　こうした利点が複合して東京の価値を上げている。東京一極集中を肯定的に捉える識者の中では「政府がいかに分散政策を実行しようと努力しても、第3次産業が都市部で栄えるうねりを止めることはできない。経済のグローバル化が進む中、東京が世界との都市間競争に向かう流れを止める訳にもいかない」という主張がある。だから“東京一極集中が日本を救う”のだ、と。