地球温暖化が起こる仕組みとは？
テレビや新聞でもよく目にする「地球温暖化」という言葉ですが、そもそも温暖化はなぜ起こるのだろうと疑問に思ったことはありませんか？

地球温暖化の主な原因は、温室効果ガスの増加だと考えられています。

地球には太陽から光が降り注いでいます。

太陽の光は地球の地面を暖め、暖められた地面は熱を放出します。

その地面から出る熱を吸収しているのが、温室効果ガスです。

近年、経済活動などによって温室効果ガスがたくさん排出され、大気中の温室効果ガスの濃度が急激に増えています。

このことにより、地球全体の平均気温が上昇していると考えられているのです。

ただし、地球温暖化を防止するために、温室効果ガスをすべて無くせば良いというわけではありません。

温室効果ガスは大気を暖めてくれており、もし温室効果ガスがなければ、地球の平均気温はおよそ-19℃ほどになってしまいます。

そのため地球を守るためには、増えすぎた温室効果ガスの排出を抑えつつ、バランスを保つことを意識することがポイントとなるでしょう。

(出典：JCCCA 全国地球温暖化防止活動推進センター｜温暖化とは？地球温暖化の原因と予測)

地球温暖化の原因
EG_123_2.jpg

先ほどご紹介した通り、地球温暖化は温室効果ガスの増加が原因の一つです。

温室効果ガスには、二酸化炭素・メタン・フロン類・一酸化二窒素などがあります。

なかでも、地球温暖化に最も大きな影響を及ぼしているのが二酸化炭素です。

IPCC第5次評価報告書の「人為起源の温室効果ガスの総排出量に占めるガスの種類別の割合」によると、化石燃料由来の二酸化炭素が65.2%、森林減少や土地利用変化由来の二酸化炭素が10.8%と、二酸化炭素が75%以上を占める結果となっています。

この二酸化炭素は、石炭や石油などの化石燃料の燃焼や、自動車や電気の使用などによって発生するのが特徴です。

また、二酸化炭素に次いで多い「メタン」は、家畜のゲップや天然ガスの採掘によって排出されます。

化石燃料をたくさん燃やしたり、家畜を増やし過ぎたりしたことが、今日の地球温暖化の大きな要因といえるでしょう。