近年、日本の生産性の低さが喧伝され、例えば、19年の一人当たり国内総生産（GDP）を国際比較すると、経済協力開発機構（OECD）諸国の中で上位のルクセンブルクやスイス、北欧諸国の半分程度しかない。しかし、東京圏の中心たる東京都だけに限ると、一人当たり県内総生産は、08年～18年の期間は750万～800万円の間を推移しており、日本の一人当たり国内総生産の約2倍である（東京都「平成30年度都民経済計算年報」）。つまり、東京都だけであれば、一人当たり域内総生産はOECD諸国の上位勢に相当するのである。

　もちろん、東京都は、近隣からの通勤労働者やさまざまな資源の集中のおかげで高い総生産を実現しているわけであるが、日本経済のけん引役として重要な役割を担っていることは間違いないであろう。だとすれば、地方創生の一端として東京都に人や企業が集まることを制限することで一極集中を解消しようとする方策は、東京都の東京圏、ひいては日本全体のけん引役としての力を大きく削ぐことになり、日本の活力を低下させてしまう。

　すでに人口減少に直面している日本が活力を維持するにあたっては、東京の持つけん引役としての〝機能〟を守り、いかに〝強い経済〟を実現させていくかが重要となる。そのためには、人が東京に集まることを阻害するのではなく、住居不足、混雑の不経済など、それによって生じるデメリットを解消していく政策誘導が必要である。