７．CO2による温暖化機構モデル計算と観測値との相違

（クリステイ２０１５ 米国議会での証言から）
気候モデルよる予測は、CO2の増加につれて上
がりっぱなし！乖離は年々大きくなっている。
★CO2温暖化論が破綻したことは明らか！
８．平均気温の変化と産業革命との関係
過去２０００年間の平均気温は大きく変動していた。
（-０.８℃～+０.１℃くらい）
温暖化は３００年前から起こっていた。産業革命
以後の CO2上昇は、小氷河期以降の気温上昇とた
またま重なっただけ。これは他の自然要因が働いている
12
ことを示す。IPCC は自然要因を正しく考慮していな
い。
９．地球の平均気温変化
・氷河期と間氷期は１０万年ごとの繰り返し。気温変
化は１０℃以上。
気候システムには大きな復元力がある。
現在の間氷期は１万年以上も続いている。氷河期は間近
か！
１０．CO2 と気温の因果関係
CO2濃度変化は気温変化よりも８００±２００年遅
れて起こる。CO2 が気温を変えるのではない！気温
が CO2濃度を変えている。
１１．CO2増加の植物への影響
１８９２年～２０１０年 CO2 の増加１４％に伴う世界全体の
植生の増加は１１％（衛星観測）。穀物の生産量は米・小
麦３倍、トウモロコシ４倍に増加。温暖化と CO2 増加の
おかげで大増産！
植物にとって CO2は多いほど良い。
何のために温暖化を恐れ、CO2排出を減らさな
くてはならないのか？ 