免許人口10万人あたりの死亡事故件数を見てみると75歳以上のは8.9件と最も高い数値を示し、続いて16歳～24歳で7.2件となっています。その他の年代に関しては3.2~3.8件となっており、3番めは70歳~74歳の4.5件となっています。

16~24歳の数字が高い理由としては、免許をとってから日が浅く運転技術が伴っていないことがあげられます。一方で75歳以上では先に上げた加齢による身体能力や、記憶力、判断能力の衰えが主な要因と考えられます。

また、少しデータの見方を変え75歳未満と75歳以上でデータをみてみましょう。75歳未満の10万人あたりの死亡事故発生件数は3.8件となっています。一方で、75歳以上はとみてみると、10万人あたりの死亡事故発生件数は8.9件となっています。両者を比較してみると、10万件あたりでの死亡事故発生件数が2倍以上開きがあり、高齢ドライバーのほうがより死亡事故を起こしているということがわかります。

るとここ10年ほどの数字だと年間450件前後で推移しており、75歳以上の高齢ドライバーが引き起こす死亡事故自体はほぼ横ばいです。

それではなぜ、最近高齢ドライバーの引き起こす事故がマスコミなどで多く取り上げられるように感じるのでしょうか。

そこで全国で起きている死亡事故のうち、75歳以上の死亡事故が全体に占める割合を見てみます。全体に占める割合は徐々に増えており、ここ10年程で75歳以上の運転者による死亡事故が全体に占める割合は7.4%から13.5%に上昇するなど倍近い数値になっています。

