環境問題解決策の一環として、電気自動車を導入しよう！

今回は、最近メディアでもよく耳にする電気自動車について、その環境への効果と問題について記していきます。世界を取り巻く現在の環境問題、そしてそれらに対し、なぜ電気自動車が注目されているのかについて解説していきます。

1. そもそも電気自動車は、なぜ環境問題に良いのか
電気自動車と一概にいっても細かい構造や、どれぐらい環境に良いのかについて知らない方も多いのではないでしょうか。ここでは、電気自動車の仕組みと実際のCO2排出量に焦点を当て説明してきます。

電気自動車が動く仕組みが鍵
電気自動車は、ガソリン車と違い、電気でモーターを回して走行しています。ガソリン車は、ガソリンを燃やしてモーターを回しているためそこが違いとなります。またハイブリッドカーは、電池とガソリン両方でモーターを回しています。

電気自動車のCO2排出量は0になっており、その点で環境に良いと一般的に言われています。また、ガソリンはそのエネルギーの20%しか走行に使えないという問題点もあります。その点、電気はエネルギーの80%を走行に回すことができます。

ガソリン車とのCO2排出量の違いはどれくらいなのか
実際、ガソリン車とのCO2排出量の差がどれくらいあるのでしょうか。現状のデータでは、日本では約50%減という結果が出ています。走り方や電池自体の効率性・能力などでその差は変わってきますが、フランスでは90%減というデータも出ています。今後技術の発展とともに、より効率的に走行することが可能になるかもしれません。