確かに、自動車単体を考えれば電気で動かした方が二酸化炭素の排出量が少ないように見える。しかし、「発電をする」行為そのものが少なくとも現状では二酸化炭素排出の大きな原因である。

また、「エネルギーの効率的運用」という観点から考えれば、化石燃料などのエネルギーをそのまま使用せずに「わざわざ電気に変換する」ということはエネルギーロスを生み出す「環境負荷の高い」無駄の多い行為なのだ。

そもそも「発電所」がエコではない
世界全体の発電のうち、石炭が約40％、石油と天然ガスを合わせて約25％、原子力が約10％である。つまり全体の約75％は、一般的にクリーンだと認識されない発電方法によって生み出されているということである。

一時期は、原子力発電は二酸化炭素を輩出しないからクリーンエネルギーだと主張する「環境保護活動家」が多かったが、福島原発事故を目の前にして、彼らは押し黙ってしまった。

電気自動車を導入すればクリーンだという議論も、「原子力発電はクリーンだ」という議論に似ているところがある。

そして、残りの25％がいわゆるクリーンエネルギーによる発電だが、全体の15％程度が昔から存在するダムなどを使用した「水力発電」である。ダムは発電以外にも川の流量の調整を行い、洪水などから人々を守る重要な役割を担うが、「環境保護活動家」からは「ダム建設は自然破壊・環境破壊の元凶だ」と非難されることも多い。

結局、「環境保護活動家」のお気に召すクリーンエネルギーによる発電は、せいぜい全体の10％程度にしか過ぎない。

つまり、全体のおおよそ90％の発電が「環境には良くない」エネルギーで行われているのだから、結局、

「電気自動車を導入して電気を使えば使うほど環境が破壊される」

ということなのだ。