プロテスタント教会は賛成の立場を表明しているが、牧師を引退したジェラール・ぺラさんは公共放送「スイス・インフォ」のインタビューに「教会はこの法案の支持を避けるべきだった」と答えた。２０１２年にヴォー州改革派教会が同性愛カップルを教会で祝福する決定をした際にも、反対の声を上げていた。

　「スイス・インフォ」が同性婚合法化に反対する理由を聞くと、「個人的には同性愛者に何の抵抗もない。私は、聖書や倫理的な理由から同性婚に反対している。聖書では、人間のカップルは明らかに異性愛者であるとされている。倫理的な観点から見ると、法案は不平等の解消を目的としながら二つの不平等を生み出す。レズビアンは子どもを持てるのに対し、ゲイはそうではない点で、男女平等とは言えない。最も深刻な不平等の対象になるのは、医学の助けを借りた女性カップルから生まれる子どもたちだ。他の子どもたちのように父親と母親を持つという権利がない」と回答。

　スイスではすでに何千人もの子どもが同性カップルの親の下で暮らしている。同性婚が合法化されれば、そのような子どもたちにも異性カップルの子どもと同等の法的枠組みが与えられる。子どもたちがより保護されるとは思わないか、と聞くと、ぺラ引退牧師は、「合法化はむしろ、問題となる状況を増やすだけだと思う。養子になった子が自分のアイデンティティを見つけるのがどれほど難しいか、よく知られている。多くの養子は、実の父親や母親が誰なのかを知りたいと思い、心理的な葛藤に苦しんでいる。このような問題が同性カップルの家族にも見られるようになるだろう」と答えた。