旧姓使用には限界があり、名前はアイデンティティーでもあることから、希望すれば別姓のまま結婚できる選択肢（選択的夫婦別姓）を加えてほしいと求める声が集まっています。

7月15日、津田大介さんがキャスターを務めるネット配信番組「ポリタスTV」に、選択的夫婦別姓の慎重派として文芸批評家・浜崎洋介さんが出演しました。

浜崎さんは、「無意識に依拠している慣習を変えるわけだから、（今の『同姓』の慣習で）困っていない人たちが困る可能性があるかもしれない」といった懸念を表明。別姓を選んだ夫婦が同姓夫婦に対して「あの人たちって遅れていて（中略）意識高くないね、というような分断が多々出てくることはある」といった意見を述べていました。

この懸念を聞いて筆者は、反対の人びとには「変化することへの抵抗感」があるのかなと感じました。しかし、同姓を選びたい夫婦は現状のまま。別姓を選びたい人に新しく選択肢ができるのが「選択的夫婦別姓」です。制度が変わっても、その変化は限定的だと考えます。

「古い価値観と批判される」といった懸念もありましたが、筆者が話を聞いてきた別姓婚を願うカップル・当事者には、ほかの夫婦の選択を外野からあれこれ言う人はおらず、「ほかの夫婦も別姓にするべきだ」と主張する人もいませんでした。

もし今後「同姓夫婦は古い」と言う人が現れたら、筆者は「他者の選択に口を出すべきではない」と批判します。また、新たな制度で「困った」という人が出てきた場合は対応が必要だと思います。

「同姓／別姓」は、「古い／新しい」「良い／悪い」といった対立する価値観ではありません。「それぞれの選択を尊重する社会」への一歩だと思うからです。


筆者も、青野さんの意見に心から賛成します。選択的夫婦別姓を「自分たちの心地いいように、幸せに生きる人が〝増える〟制度」と捉えているからです。

現在でも、国際結婚の夫婦や事実婚、離婚家庭など、夫婦・親子が別姓の家庭は数多く存在します。一方で、親権の問題や手術の同意など事実婚にはたくさんのデメリットがあります。

だから法律婚に「別姓」の選択肢を増やしてほしい、ただそれだけです。戸籍をなくしたいわけでも、「同姓でいたい人」の価値観を否定しているわけでもありません。

すぐに衆院選があります。少子化対策や「女性が輝く社会」を掲げるのであれば、改姓で困っている人や苦しむ人たちの思いにきちんと向き合ってほしいです。