労働力不足による生産性の低下や女性の社会進出の増加といった社会背景を受け、今多くの企業がワークライフバランスの推進に注力しています。

もしもこれから自社でワークライフバランスに取り組もう、そうお考えの企業担当者さまがいらっしゃいましたら、テレワークの導入を検討しましょう。

テレワークとは、パソコンやスマートフォンなどICT技術を活用した場所や時間にとらわれない柔軟な働き方のことです。

テレワークの導入を検討することで、

子育てや介護世代の従業員が会社を辞めることなく仕事が続けられる
従業員の急な病気や怪我などでも出勤させることなく仕事をしてもらえる
通勤や移動時間に費やしていた時間を有効活用できるため生産性の向上につながる
など、従業員のワークライフバランスの向上に寄与します。

これまでは「オフィス」で仕事をすることが当たり前の時代でしたが、テレワークの導入により場所や時間にとらわれずパソコンやスマートフォン一台でどこでも仕事をすることができます。

働き方改革の推進に伴い、働き方の多様化がますます求められるようになった今、ぜひこの機会にテレワークの導入を検討してみましょう。資料は無料で忙しい方でもすぐに読むことができます。