（1）姓が変わらないことによるメリット
何よりも、夫婦別姓を実現することができます。
「自分の姓に愛着がある」「仕事の実績が旧姓に積み上げられているので姓を変更したくない」など、結婚により姓を変更したくない人にとっては、これまで通りの姓を維持することができます。
また、姓を変更すると、運転免許証、パスポート、銀行口座、保険などの各種手続きが必要となりますが、このような煩雑な手続きも不要です。
姓が変わりませんので、自分の姓で築いてきたキャリアの継続性も維持することができます。

（2）プライバシー面でのメリット
内縁関係の場合、結婚しても離婚しても、戸籍上の姓は変わらず、対外的な姓の呼称も変わりません。
したがって、結婚したことや離婚したことは戸籍に履歴として残りませんし、対外的にもわかりにくいので、プライバシー面でのメリットがあります。

（3）男女平等を実現できるメリット
法律婚する際に改姓をする人の96％が女性となっており（男性が改姓する割合はわずか4％）、事実上、婚姻の際に女性に対して改姓が強制されているとも言えます。
もちろん中には、改姓を希望する女性もいますが、夫の姓に変わることで、夫の従属物であるかのような気持ちになってしまい、自尊心を失い、精神的に不安定になる女性もいます。
内縁関係を選択し、夫婦別姓とすることで、自尊心を確保し夫婦平等を実現できるというメリットもあります。