このままだと、25〜30年で国民年金は破綻する
国民年金の未来を考えたとき、もっとも怖いのは年金を受給できないこと。つまり、制度が破綻してしまい「払い損」になることだ。北村氏によれば、その不安は限りなく現実的で、「今のままなら、確実に年金は破綻するでしょう」という。

「今の国民年金は、『世代間扶養』というシステムで運用されています。これはつまり、若い世代が高齢者の年金を支払っている仕組み。しかし、高齢化により世代間のバランスは大きく変わってしまいました。となると、世代間扶養システムでは確実に運用不可能でしょう」

若い世代が払ったお金を、高齢者が受け取るシステムで運用されてきた国民年金。このシステムは1960（昭和35）年から開始され、微調整はありながらも、基本的には当時の人口分布に基づいて作られている。

「1960年の時点では、65歳以上の高齢者1人に対して、11.2人の現役世代が支えている計算でした。しかし、2011年まで進むと、高齢者1人を現役世代2.7人で支える形に変わっています。今後もこの傾向は進み、2030年には、高齢者1人につき現役世代1.8人、2050年には高齢者1人を現役世代1.3人で見る予測となります」

このような状態を鑑みて、国民年金は保険料の増額が行われている。だが、「それでも破綻は免れない」と北村氏は指摘する。

「医療の進化で今後も高齢化が進みますし、一方で少子化も並行しています。現状の引き上げでは計算が合いません。これからも、ますます払う人は少なくなり、もらう人は増えますから。となると、25年〜30年の間には、国民年金は破綻してしまうのではないでしょうか」

国民年金の破綻が25年〜30年の間に起こるとなれば、20〜30代の人が将来その恩恵を受けられないのはもちろん、40代以上の人たちについても、途中で年金の受給停止というケースが考えられるだろう。