一方で、原子力発電にはデメリットも多く存在します。第一に、原子力発電は「高レベル放射性物質」が生成されます。原子力発電で生成された高レベル放射性物質は、最終処分地がまだ決定しておらず、さらに半減期が極めて長い放射性物質もあるため、長期間厳重に管理する必要があります。使用済み核燃料の処理に関しては、地下深くに埋蔵して保管する方法が模索されています。また、CO2を排出しない点とは裏腹に、放射性物質の漏洩による環境破壊の懸念も。重大な事故が起きると、周辺の環境に大きな影響を与えてしまうため、放射性物質漏洩に関するリスクを軽減するという観点から、広大な敷地を必要とし、土地に余裕のある地方に建設を行なってきました。さらに地方だけではなく、地震や火山の噴火など様々な地質的な特性を精査する必要があり、建設場所が限られてきます。また、原子力発電所は万が一事故が起きると、事態を収拾することは非常に困難となり、高レベルの放射線が出ている原子炉には近づくことも不可能になります。さらに放射線が放出された場合、自然への、さらに人間への様々な影響が懸念されます。

コストの観点では、発電所の解体に多額のコストと長い年月が必要であり、日本では現在「ふげん」と「東海発電所」の2つが解体に着手していますが、解体費用だけではなく、廃棄物の処分や維持費などを含めると、1炉あたりの解体費用は数百億円にもなります。その上、廃炉には何十年という年月がかかります。

また、原子力発電所はテロリストの標的にされる可能性もあり、仮に原子力発電所に対する爆破テロが起きた場合には、近隣諸国にも多大な被害を及ぼす可能性が指摘されています。