Q. なぜ日本においては原子力発電が必要なのですか。そもそも原子力は必要ですか。
A. エネルギー資源の乏しい我が国において，将来にわたり電力を安定的かつできるだけ安価にお届けしていくためには，再生可能エネルギー，原子力，火力といったエネルギーのそれぞれの特長を活かしながら，バランスのとれた発電設備の構成を構築していく必要があります。その中で，新たなエネルギー基本計画において「重要なベースロード電源」と位置付けられた原子力についても，安全確保を大前提に活用してまいりたいと考えています。

（参考）
・安定供給に優れた原子力発電
原子力発電の燃料であるウランは，石油などに見られるような特定地域への偏りが少なく，比較的政情の安定した国から輸入しています。
わが国では，ウランを長期にわたって安定して得られるよう，輸入先の多様化を図り，それぞれの輸入先と長期契約を結んでいます。
少ない量で大量の発電を行えるため，燃料の輸送や貯蔵も容易です。
また，原子炉に装荷したウラン燃料は，4～5年程度使用することができます。


・燃料をリサイクルできる原子力発電
原子力発電所で使い終わった燃料の95～97％程度は，再処理すれば燃料として再び利用することができます。ウランは海外から輸入していますが，国内でリサイクルできるため，原子力は準国産エネルギーとして資源の少ない日本のエネルギーの安定供給を強化することができます。
また，燃料をリサイクルすることで，廃棄物の低減にもつながります。


・地球温暖化対策の柱となる原子力発電
原子力発電は，水力や太陽光，風力発電などの自然エネルギーと同様に発電時にCO2(二酸化炭素)を排出しないため，温室効果ガスを最大限削減できる切り札といえます。