お金も時間も自由に使える
結婚をしたら、多くの場合は夫婦で家計を共にすることになるでしょう。また、子どもができたら養育費も必要になります。なんにせよ、稼いだお金を自分以外のために使うことになるのです。

また、独身の頃は許された、遅くまで飲み歩いたりふらりと旅行に出かけたりという暮らし方も、結婚後には叶わなくなってしまいます。

ですが、結婚をしなければこういった制約が一切無く、自分の好きなようにお金と時間を使うことができますよ。

親戚関係に頭を悩ませることがない
結婚は当人同士だけのものではなく、家同士の結びつきも生まれます。義家族がいい人ばかりなら問題無いのですが、現実はそうもいかないため、親戚付き合いで悩んでしまうという人も。

ですが、結婚しなければそのような苦しみとは無縁の毎日を送ることができるというメリットがありますよ。

仕事にとことん打ち込める
顧みる家庭が無いので、仕事に打ち込みたいと思った時、心ゆくまで時間を割くことができます。

思う存分恋愛を楽しめる
特定の相手は作りたくない、まだまだ恋愛を楽しんでいたい！という方にとって、結婚しないという選択肢は最適です。

結婚後に自由に恋愛をし続けるという愚を犯すことはあってはならないので、このようなタイプの方は結婚しない方が誰にとっても幸せでしょう。