成人年齢18歳は、グローバルスタンダード
──民法改正によって2022年4月から成人年齢が18歳に引き下げられますが、なぜ20歳から18歳になるのでしょうか。
伊藤　ほとんどの国の成人年齢は18歳なので、グローバルスタンダードに合わせるのだと思います。
 では昔から各国が18歳だったのかというとそんなことはなく、たとえばドイツは第二次世界大戦時に兵を増やすため、成人年齢を21歳から18歳（終盤は17歳）に引き下げて徴兵しました。
 正式に18歳になったのは1974年です。
現在は先進国をはじめとする多くの国の成人年齢は18歳で、逆に20歳の日本や14歳のプエルトリコ、17歳の北朝鮮、19歳の韓国、21歳のシンガポールなど、18歳以外の国の方が珍しい。
 だから、日本がグローバルスタンダードである18歳に合わせるのはおかしくないと思っています。
──もともと日本は「元服」の儀式があって、成人年齢は14・5歳の頃もありました。
伊藤　そうですね。奈良時代以降、男性の成人は「元服」、女性の成人は平安時代から安土桃山時代頃まで「裳着（もぎ）」と呼ばれていました。
 ただ、どちらも年齢は固定されておらず、10歳前後のこともあれば5・6〜20歳と幅広かったこともあります。
 日本で初めて成人の年齢が決められたのは明治時代で、旧民法によって成人は20歳と定められました。
 もともと成人が早かった日本でしたが、開国後に欧米諸国に合わせて成人年齢を数年遅くしたというのが実情でしょう。
 そして今回、アメリカを中心としたグローバルスタンダードな成人年齢に、約140年ぶりに変えるということなのです。