
増税の理由の一つに、社会保障の財源確保があります。日本では平均寿命が年々延びてきている中で、どうすれば皆が安定した生活を続けられるのか、という課題がありますよね。政府が国の社会保障を充実させるためには、税金から収入を得るか、借金をするかの2択が考えられます。この税収のうち7割は所得税、法人税、消費税が占めていて、その中でも消費税は景気に大きく左右されにくく、安定した税収を得やすいことから、今回、増税によって社会保障費を確保する運びになったのです。

確かに、支払う税金が増える分、生活者の負担も増えますよね。この税負担によって世の中の消費が冷え込まないように、政府はポイント還元サービスを展開しています。例えば、キャッシュレス決済を利用することによって購入金額の5％分、還元が受けられるなど、スーパーや小売店などではサービスの導入が始まっています。
日本は少子高齢化が進んでいることもあり、今必要な社会保障費に対して、税収が追いついていない現状があります。同時に、国の借金も新たに生まれていますので、このような背景の中、税金がどのように使われていくのか、注意深く見ていく必要があります。

2019年度の国家予算は約100兆円にものぼり、そのうち3割は社会保障費が占めます。政府は消費増税や、これからの景気回復による法人税や所得税の税収増を期待していることからも、税金は重要なお金ですね。
ただ、予算は膨らんでいますが、社会保障費や国債費等を除いて、純粋に政策で使えるお金には変化がないという状況があります。
また、日本は高齢化率が高く、今後も続くといわれていますが、年金を受給している世代と税金を払っている世代の需要と負担のバランスが崩れてしまうと、十分な社会保障費を用意できなくなります。
そういった意味では、就労している現役世代に多くの負担を求めている所得税や、景気に左右されやすい法人税と比較すると、消費税は安定的な国の財源だといえます。