―IR実施により、私たちの生活にはどのようなメリットがあるのでしょうか。
　　　
「現段階でのメリットとしては、次の4つが考えられるでしょう。
　　　
①IR施設を訪れる観光客が周辺の地域でも消費活動を行うため、地域全体に経済効果が波及する。
②施設の建設や運営を行う人員確保のために、雇用が創出される。
③事業連携を行う国内企業の社員やその家族に利益が生じる。
④カジノで生じた利益から税金を徴収し、福祉や奨学金などに充てることができる。

　　　
IRは政府の収入を増加させるだけでなく、それを財源として、雇用や福祉など私たちの生活に役立てていくことも目指しています。」
　　　
―現在カジノを解禁している国で、IRが社会全体に良い影響を及ぼしている例にはどのようなものがありますか。　　
　　　
「2つの政府公認のカジノが存在するシンガポールでは、次のような効果が出ています。
　　　
・インバウンド観光の増加により観光収入が6割増加した
・ギャンブル依存症患者が減少した統計も

　　　
シンガポールでは、カジノができる前からスロットマシーン、競馬や宝くじによるギャンブル依存症患者が多くいたため、カジノ解禁に対しては国民から根強い反対が起こっていました。そこで政府は、依存症患者増加への対策として治療施設を作り、現在では依存症の比率もカジノ導入前の何分の一にもなっています。
　　　
逆に、このような対策をせずにカジノを設立し、依存症患者の比率が高くなってしまったという事例の国もあります。おそらく、治療施設の導入などは、今後の日本でも大いに検討されることになるでしょう。」