では、こうした家族介護に伴う負担を軽減するためには、どうしたら良いのでしょうか。具体的な負担軽減のポイントについて見ていきましょう。

まずは相談すること
家族で介護をしていると、悩みや不安を抱え込んでしまうという方もいます。介護の負担を減らすためには、まずはまわりに思い切って相談してみることが大切です。

役所の窓口や地域包括支援センターなど、地域には介護の相談ができる場所が必ず設置されています。民間の事業者が無料で相談窓口を設置していたり、介護をする家族の集まりが開かれていたりすることもありますので、こうした場も積極的に活用すると良いでしょう。

話すだけでも、思考が整理されてスッキリしたり、安心したりすることは多いです。自分の家族のことだからと遠慮せずに、負担となっている部分はまわりに頼るようにしましょう。

介護サービスを利用する
介護に伴う負担を物理的に軽減するには、介護サービスの活用がおすすめです。介護の状況によって利用できるサービスの種類や頻度は異なりますが、うまく活用すれば、介護の負担を大幅に減らすことができます。

保険で利用できるものだと、自宅に来てもらえる訪問介護や看護、訪問入浴、日中に通うデイサービスや一時的に宿泊できるショートステイなどがあります。手すりの設置やベッドのレンタルなど、必要物品をそろえることも可能です。

介護保険外で利用できる家事サービスや、配食サービスなどもあります。家庭の状況や介護の状況に合わせて、うまく利用しましょう。

もし、あまりに負担が大きくなってしまい、家族で介護をすることが難しくなってきたら、老人ホームなどへの入居も視野に入れた方が良いでしょう。

有料老人ホームを運営しているロングライフなら、提携医療機関と協力して安心できる管理体制が整っているだけでなく、楽しいイベントやこだわりの食事など、充実したサービスを受けることができます。