高倉良生都議　今年6月、都議会は「選択的夫婦別姓制度に係る国会審議の推進に関する意見書」を全会一致で可決し、国会と政府に提出した。私の地元・中野区に住む井田さんから相談を受け、都議会公明党として実現に奔走した。井田奈穂事務局長　選択的夫婦別姓の導入には民法改正が必要だ。国の動きが鈍いため、各地の地方議会に意見書提出を働き掛ける活動を展開している。今回、都議会公明党には大変お世話になった。議会の意思を示す意見書は全会一致での可決が通例のため、議員の皆さんの理解を得るまで2年かかった。この間、常に励まし、伴走してくれたのが公明党だった。大口善徳部会長　公明党は選択的夫婦別姓に一貫して賛成だ。2001年には独自の民法改正案を国会に提出している。今回の政策パンフレットにも人権を守る観点から選択的夫婦別姓の導入を改めて明記した。井田　人権問題として捉えてくれていることは、とても心強い。女性の96％は結婚に伴って姓を変更しているとの厚生労働省の調査結果がある。現行制度では改姓を望まないカップルにまで同姓が押し付けられ、結果として女性の側が改姓という犠牲を強いられている。大口　法務省によると、夫婦同姓を法律で義務付けている国は世界で日本だけ。現行制度の下で生じる不利益があれば、解消するのが政治の責任だ。この点、国連の女子差別撤廃委員会が日本政府に対し、民法改正を再三にわたって勧告していることを重く受け止めている。高倉　井田さん自身が夫婦同姓で被った具体的な不利益は。井田　多くの人に知ってほしいのは、選択的夫婦別姓が決してイデオロギーの問題ではなく、生活上の困り事であるということだ。井田というのは元夫の姓、つまり旧姓で、戸籍上は現在の夫の姓となっている。私自身は結婚に伴う1度目の改姓時から、井田と呼ばれることへの違和感と苦痛があった。その上で離婚を経て再婚と2度目の改姓をした際、2年に及ぶ“改姓地獄”に陥った。具体的には、公的書類、銀行口座、クレジットカード、さらにそこにひも付く各種支払いや会員証などを加えると、100を超える改姓手続きがあり、多くの時間と労力を費やした。職場では、20年以上かけて築いたキャリア（経歴）を分断されたくないので、井田という旧姓を通称として利用しているが、不便なことばかりだ。