2011年当時に比べると、太陽光発電を中心として再生可能エネルギー（再エネ）の発電量が増えていることは間違いありません。しかし、これだけでは必要な電気の量には足りません。実は、震災後、全国の電力会社の火力発電所では「炊き増し」、つまり、これまでより多くの燃料を使って多くの電気をつくり、原発の不在分をまかなっているのです。これらは、私たちが支払う電気料金に影響を与えています。火力発電に必要な燃料の価格は震災前よりも低下しているものの、火力発電自体が増加したこと、また再エネの買い取りによる負担（再エネ賦課金）などによって、電気料金は上昇しているのです。全国の原発がストップする前の2010年度と比べると、一般家庭では年間約1万円、中小企業では年間約600万円ほど電気代が上昇しています。原発への依存度がもっとも高い水準にあった関西電力などでは、震災後、2度も値上げをすることにつながってしまいました。そんな中、関西電力が2017年に電気料金を値下げしました。一般家庭では年間約4,000円安くなる計算になります。徹底的な経営効率化をはかったことも理由のひとつでしたが、2基の原発を再稼動できたことが、今回の値下げにつながりました（サイト内リンクを開く「なぜ関西電力は電気料金を値下げできたのか？」参照）。