高齢化が進むことによる影響高齢化が進むことで大きな問題となるのが経済成長と社会保障制度です。経済成長は労働力人口により左右されますが、高齢化及び少子化の進行により労働力人口も加速度的に減少しているのです。年金や介護などの社会保障制度はこの労働力人口によって支えられています。労働力人口の減少に加え、高齢者人口が増加することから、総人口に占める労働力人口の割合が低下することになります。また労働力人口の低下による国内市場の縮小によって投資先としての魅力の低下や、経済など様々な分野での成長力が低下します。また社会保障制度の影響としては高齢者1人を支える労働力人口の人数は、1960年は11.2人、1980年が7.4人、2014年が2.4人となっており、高齢化が進むことで1人当たりの負担が増大します。このまま進むと、2060年には高齢者1人に対して生産年齢人口約1人で支えることになり、医療や介護費を中心に社会保障に関する給付と負担のバランスが崩壊することにつながるのです。高齢化による今後の推計日本の総人口は現在減少に転じる中で、これまで生産者人口として経済を支えてきた人々が次々と高齢者人口へと移り変わり、今なお高齢化が進んでいる状況です。特に多くの高齢者が増えたのが2015年であり、この年は団塊の世代（第一ベビーブーム）と呼ばれる人たちが65歳以上となり、高齢者人口は3,387万人になりました。この団塊の世代が10年後の2025年には75歳以上となりその人口は3,677万人に達する見込みです。また、総人口が減少し続ける中で高齢者人口は増加するので高齢者率も上昇を続けることになりますが、2036年には33.3%となります。高齢者人口が減少に転じても高齢化率は上昇を止めず、2065年には高齢化率が38.4%、その中でも75歳以上は25.5%にまで達すると予測されています。さらに2053年には総人口の減少により、9,000万人を下回るとの予測もあり、2065年には8,808万人にまで減るとされています。これは1950年よりも総人口は少なくなるという見込みです。