社会保障をつくり直し税負担を分かち合う新しい考え方が必要です。　高端　スウェーデンは誰でもその時々に人間らしく生活するために必要な支援は自己責任から切り離しています。医療、介護、保育、教育などは社会全体で税として負担し合って、みんなに無償に近い形で出す。非常にシンプルです。　日本でも「貧困救済」ではなく、誰でも頼れるサービスを充実させていくことがみなさんの利益なんだと気づかなければなりません。安倍政権は幼児教育の無償化を実施しますが、例えば介護保険をさらに利用できるようにして自己負担を減らす。これらをセットで実施すると世代でみても所得でみても幅広い人たちがメリットを感じられるはずです。　鈴木　幼児教育無償化の財源は本来、社会保障の借金返済に充てる予定のものです。それを使うと借金を次世代にツケ回すことになりませんか。　高端　際限なく借金が累積する状況は避けなければなりませんが、急いで返さなくてもいい。例えば、増税ごとに税収の八割は公共サービスの充実に充て、二割は借金縮小に回すというやり方はあり得ます。借金を急いで減らしていかないと将来世代に膨大な借金が回るとの議論は間違っています。　鈴木　税の負担を求めるにしろ消費税は逆進性が問題です。　高端　十年、二十年後を考えると消費税は外せません。ただしそれだけでは偏ります。分離課税となっている配当所得など資産性所得にも給与所得と同じ累進税率を課すべきです。給与所得の人と同じ収入でも配当所得の人は低い税額になっている。同じだけ税を払う余裕のある人は同じだけ負担するのは当然です。相続税、贈与税も強化すべきでしょう。　鈴木　それには政府が信頼されていることが重要ですが、統計不正問題を挙げるまでもなくそうなっていません。　高端　政府は情報公開に力を入れないといけない。だが、信頼できるまで税は払わないでは、社会は崩壊してしまいます。ちゃんと仕事をしろと政府に求めるのなら必要な財源を預けないといけない。私たちが負担をどう分かち合えるかも問われているのです。　　 　