●「日本の電力の３割は原子力発電」？日本の電力の３割は原子力発電とよく聞きます。確かに発電している３割は原子力発電です。しかし、「原子力発電を止めたら、電気が３割不足する」というのは間違いです。私たちがよくみかけるグラフは、原子力発電をベースにして発電しているグラフですが、グラフを下の図のように書き換えると、原子力発電は全く必要ないというグラフになります。水力発電、火力発電で日本の電力は十分にまかなえるだけの発電設備があるのです。●「原発の発電単価は安い」？原子力発電の発電単価は安いと公表されています。政府や電力会社のデータをもとにグラフを作ると、上の図のようになります。しかし、原子力の発電単価の計算には多くのごまかしがあります。損害賠償、廃炉費用、使用済核燃料の処理費、交付金というばらまき、原子力を取り巻く多くの天下り組織などの費用を含めると、非常に高価になります。また、上の図では、水力の発電単価には揚水発電の単価が含まれています。揚水発電は原子力とセットで利用する設備ですから、水力から揚水発電の単価を引きます。そうすると、原子力の発電単価は、火力や風力よりもはるかに高くなり、反対に水力の発電単価は最も安くなります（下の図）。「原発の発電単価は安い」という宣伝は事実ではないのです。●「原発はCO2を排出しない」？　　「原発は温暖化対策になる」？原子力発電はCO2を発生しないと言われています。確かに発電時にはCO2を排出しません。しかし、ライフサイクル全体では、火力に匹敵するCO2を排出しています。今回の事故で明らかになったように、発電終了後も、冷却のために外部からの電気が何年にもわたって必要です。その電気のためにCO2が排出されているのです。また、原子力発電所の冷却のために大量の水が必要で、その温水を川などに放水しています。原子力発電所からの熱で地球を暖め、地球温暖化をより進めることになります。