名刺交換は必要なのか？ー改めて、名刺交換の役割とはなんなのでしょうか？大きく3つあります。1つ目は、公式の情報を得られるということ。氏名や役職名など、所属する会社が保証をしています。ビジネスに必要な情報が最低限まとまっているところが重要なポイントです。2つ目は、接点の証しだということ。名刺交換をした事実は、ただ連絡先を知っているだけではなく、実際に話をした相手であるということを証明してくれるのです。3つ目は、ネットワーク資産を積み重ねられること。SansanやEightではデータとして交換した名刺の情報が蓄積され人脈が可視化されます。これは、その人のキャリアや強みなどを表す指標にもなると思っています。名刺交換はなくならないのか？ー名刺交換自体はなくならないのでしょうか？なくならないと考えています。1回お会いするだけの関係であれば名刺交換しなくても良いのですが、ビジネスの場面では一度お会いした後、再度ご連絡をしたり、数年後にビジネスにつながったりする可能性があります。データが勝手に蓄積されるなら、それを活用しない手はないと思うのです。またこれからの時代、オンラインでの接点が増えてくると思いますので、それに伴ってオンライン名刺交換もますます増えると考えています。ー名刺交換が頻繁に行われることで、その処理に追われ他の業務を圧迫することにはならないのでしょうか？例えば私は、Webセミナーの参加者600名と一度にオンライン名刺交換をしたことがあります。私の場合は全員と交換しましたが、例えば事前情報と照合して、役職や職種を絞って交換することも可能です。必要に合わせて選別することができるのもオンライン名刺交換の良さなのではと思っています。