経済的にも割に合わない　原子力発電は核分裂の熱で水蒸気を発生させ、タービンを回すという複数の行程を挟むため、発電効率が極めて悪い。また出力を変動させることができないため、出力調整用の発電所が別に必要になり、ＣＯ２削減に繋がらない。　温暖化対策としては、省エネや再生可能エネルギーへの転換の方がはるかに有効であり、世界では原発から撤退する動きが続いている。規制の強化により事業費が高騰し、採算が取れないことから、日本が進めてきたイギリス、ベトナム、リトアニア、トルコ等への原発輸出計画はすべて頓挫した。東京電力の原子力損害賠償支払額の累計は２０２１年度に10兆円超となる見通しで、福島第一原発の廃炉費用はどこまで膨らむのか予測がつかない。　今や原発は経済的にも「割に合わない」ことｄが国際的な常識だ。エネルギー政策の転換を　こうした状況にもかかわらず、日本は２０１４年４月のエネルギー基本計画で、原発を「重要なベースロード電源」と位置づけており、この方針は現政権でも変わってない。２０２１年３月１日現在、国内で４機の原発が稼働しており、さらなる増設も進められようとしている。　福島原発事故の収束の目途が立たず、事故の原因も解明されず、誰も責任を取っていない中での原発推進は許されない。ＣＯ２削減を柱に据えたエネルギー政策に原発は不要だ。日本はただちに原発から撤退し、再生可能エネルギーの普及へと舵を切るべきだ。