重要なのは、外国人住民の違いや特殊性が、「助けるべき存在」（社会的弱者）に単純化されてはならないという視点である。むしろ、外国人住民がもつ多様な背景や柔軟な思考は、閉鎖的・限定的になりがちな日本社会において地域活性化に必要な資質ではないだろうか。外国人住民との対等な関係性を築く上で、相互的な文化の尊重と、その保障は、非常に重要な事項である。文化の尊重のためには何が必要なのか。各分野からの議論が可能であるが、個のレベルで考察する場合、相互の違いを認識した後の、互いの＜共通項＞に目を向けることがその一歩となる。　これまで、地方行政で推進されてきた施策は多様である。それらは大きく 3 つの柱から成ると見ると理解しやすい。すなわち、コミュニケーション支援、生活支援、多文化共生の地域づくりである。これらの施策を推進するためには、その前提として「信頼」が必要であると我々は考える。外国人住民も同じ人として、地域で一緒に暮らすためには、相互に「信頼」があってこそ、お互いに豊かで、幸せな暮らしを実現できると考えている。２．インバウンドと多文化　「多文化共生」は、地域や国の文化的政策の規範としてだけではなく、地域のまちづくりや商業地区活性化にも用いられている。総務省の統計によると 2015 年度、中国、韓国、台湾といったアジアから 1,664 万人が訪日しており、その訪日外国人消費額は 2010 年度から 2018 年度にかけて 39 倍に伸びている。在留外国人数は 2017 年度で対前年比 7.5％増の過去最高となった。これは実に日本の人口の約 2％に該当する。近年の特徴の一つとして、都市部集中ではなく、北海道から沖縄まで各都道府県で外国人住民が暮らしていることが挙げられる。外国人散在地域とわれる岩手県においても、盛岡市、宮古市、大船渡市など各市町村に外国人住民の登録があり、在留外国人数も伸びている。岩手県におけるインバウンド推進にあたり、多文化共生の観点は強みとなり得る。宮古市においては、観光・交流拠点として積極的な外国人インバウンドを実践している「ゲストハウス 3710」がある。運営を担うのは、宮古市出身で大学卒業後に U ターンした村井旬氏と、千49宮古市多文化共生講演会葉県から宮古市に移住した佐山春氏である。村井氏は、国内外のゲストハウスを多数見学した体験から、地域独自の魅力発信には、「よそ者」と「若者」の視点が必要だと指摘する。「ゲストハウス3710」のイベントや取組は、地域住民にとっては「あたり前」なことでも、外国人から見ると魅力的・斬新に映る可能性に気づかせてくれる。それは、これからのインバウンドを示唆しているのではないか。今まで気づかなかった地域文化のよさに気づき、異文化理解力が涵養される先駆的取組としてこれからも注目していきたい。