外国人集住地域をつくらせない方策を取るために、外国人コミュニティの実態を知るべきと話した。行政がやるか、出来なければ民間に任せるべきと訴えた。 治安問題は国民の最大関心事となっている。警察に任せるだけでは解決しないのだ。多文化共生社会と日本社会に多様性を訴える者は、戦闘集団であるISや、女性の人権が問題視されているタリバンも、多文化共生と多様性で認めるのか。自分の住む町に居住を求めてきても、応じるのだろうか。 イスラム教の皆さんが、土葬を求めて議論となっている。イスラム教では戒律で火葬が許されず土葬することになっている。日本国内では受け入れる墓地が少ない。埋葬先に困るというのだ。大分県別府市のイスラム教徒の団体は3年前、隣町に土地を購入し、土葬の墓地を開設する許可を求めて町と協議した。水質汚染や風評被害を懸念する周辺住民の反対もあり、結論が出ていない。 鈴木信行も母方の祖父は土葬した。祖母のときには火葬にふされた。現代の日本では普通に火葬される。お墓の問題だけでも大騒動だ。 戦闘的な集団が難民申請しても認めるのか。犯罪を多発させている在日ベトナム人の日本での境遇に、同情を寄せるだけでは済まない状況になっている。鈴木信行は外国人の国内在住人数に、総量規制を設けるべきと考える。日本語が話せない外国人のために、入管に外国籍の職員を雇用するなど本末転倒だ。日本語が話せなければ入国許可更新は不許可がふさわしい。多文化共生社会のスローガンは、実現不可能な社会不安を増長させる言葉だ。