防犯カメラは犯罪を未然に防ぐ効果はありますが犯罪そのものは止められません。カメラを設置する事により犯人は警戒をしますが、あくまでも犯人への威嚇であり設置だけで安心という事ではありません。また防犯カメラは３６５日作動する為、きちんとしたシステムを導入する場合は、定期的にHDDを交換する必要があり、ある程度の容量も必要となりますのでコスト面でも安いとは言えません。冒頭にて防犯カメラのメリットでダミーでも犯罪抑止の効果はあります。と説明させていただきましたがデメリットとしてダミーですと何かあった場合、録画や記録が出来ないという点があげられます。犯罪をしようとする知識の高い人はダミーであるかそうでないかの区別がつく人も居ると思われます。監視カメラのデメリット近年、プライバシーについて大きく問題視されるようになりました。防犯カメラや監視カメラにおいてもプライバシーの問題はあります。防犯・監視の目的で安全の為に街中の色々な箇所へのカメラ設置が認められている一方、その様な目的であってもプライバシーの侵害となってしまう場合もあります。例えばエレベータに設置してあると密室空間にカメラがあると誰かに見られている様な気がしてなんとなく落ち着かないと感じる人も少なくないのではと思います。カメラで撮影される事に抵抗がある人も居るのではないかと思います。実際にプライバシーの侵害を理由に問題になりカメラの撤去を余儀なくされたという事例もあります。その他監視カメラは撮影範囲が限られており死角も生じます。死角をなくす為にはカメラを大量に設置する必要がありますがその分予算がかかってしまいます。天井への設置は死角を失くせますが公共の場においては難しく設置出来たとしても画質が落ちる問題やプライバシーに関するクレーム等リスクがあります。大きな問題点としては監視カメラの情報を悪用される可能性があることではないかと考えます。カード類の暗証番号、盗撮行為、個人情報を盗む等の犯罪行為です。便利がゆえに起こってしまう犯罪を少しでも失くす為にも安易な設置は犯罪の種を生むデメリットになりかねません。 