では皆さんはスウェーデン、ノルウェー、デンマーク、フィンランドのように消費税が24-25％もかかることを高度生活保障の代償として払うことを良しとしますか？社会のシステムとは全体を見たうえで考えなくてはいけないわけで日本のように10％の消費税すら揉めたことを考えればそもそもベーシックインカムを取り入れる与件がそろわず無謀な理論展開、ないものねだりに聞こえます。そもそもベーシックインカムは年金制度を無くしてその代わり全国民に最低限の生活できるであろうお金を毎月政府が振り込んでくれるという発想です。金持ちも貧困者も全員差別をつけないのが前提です。そもそもこの段階で同意できるでしょうか？今回、コロナで政府から各種支援金が出ました。海外でも同様です。ところが不届き者が不正に取得しているだけではなく、金持ちなのに「なぜ、あなたが？」という人も支援金を貰っているのです。私も知るあるカナダ人は貯金が10億円以上あり、所有不動産が3つあり、毎日100㌦もするワインを飲むだけの暇な生活をしている人が給付金を貰っていました。私にすれば「なんで？」と開いた口が塞がりません。このようなケースは当地の新聞にも取り上げられており、多分、来年あたり、カナダ政府が本腰を入れて監査、調査をするのではないかと思います。日本でも同様の調査をすべきです。今回の支援金はベーシックインカムと同じような発想だったと思っています。極めてよい実証実験だったと思っています。