Aさんは法学部卒業で、法律関係の国家資格などは取得しましたが、その資格を活用して就職することはありませんでした。２０数年間、就職の経験はゼロで、両親と同居して生活していました。しかし、両親もだんだんと歳をとり高齢になってきたことで、将来の生活への不安が出てきました。さまざまな支援機関に相談しましたが、すぐに利用できる制度が無く、高齢の両親の支援を行っていた地域包括支援センターから「生活困窮者自立相談支援窓口」に相談がつながりました。Aさんへの支援として「就労経験が乏しいことから中間的就労のような支援付きの雇用形態を経験し、一般就労へ向けていく」という就労訓練をすすめていくという支援方針が決まり、大阪府から「生活困窮者自立支援制度（※）」に基づき、就労訓練事業所として認定されている社会福祉法人みなと寮が運営する救護施設「千里寮」（吹田市）での就労支援がスタートしました。２０数年間ものあいだ、家に引きこもっていたので、まずは決められた時間に一定の場所に通うため、社会福祉施設に電車に乗って通うことからスタートしました。最初は緊張もあり、Aさんからあいさつすることができないことがありましたが、施設職員からの積極的にあいさつをし、声掛けをすることで徐々にできるようになっていきました。施設内の清掃などを行い、３か月を経た段階で、就労訓練に移行し、非雇用型就労訓練を開始しました。