労働力の確保ができる現在、特に日本は少子高齢化と人口減少によって労働力人口が減少傾向にあります。実際に主要先進国と比べても、総人口に占める労働力率は、日本が60.1%、アメリカが62.8%、カナダが65.7%、ドイツが60.9%、イギリスが63.5%と比べると低くなっています。一方で全体の需要の増加から、労働力人口の減少が起こることで需要に対応しきれなくなる危険性も出てきます。そのような状況を打開するためにも移民を受け入れることにより労働力を確保できるメリットが生まれます。日本では移民ではなく外国人労働者を受け入れているスタンスですが、この恩恵を受けるために、入国管理法を改正して新しい在留資格を創設するなど、積極的な姿勢を見せています。ただし在留可能期間は短く、もともと居住していた国に住む家族の帯同は認めないなど、大量流入や長期的な滞在をさせないことで移民となることを防いでいます。他国に関しても、国内外の増える需要に対して労働力を得るために、移民政策を行っている国もあることから、各国政府としてはこのメリットの重要性を認識しているようです。世界における研究でも、移民の受け入れが経済効果に良い影響を与えることが明らかになっています。その代表例が、移民が急増しているチリの経済状況です。チリでは2010年から2017年に間に移民が急激に流入しました。移民の増加によりチリでは職を奪われ、給与面などにも影響を与えるかと思われました。実際はチリ人の給与への影響はわずかであり、むしろ若くて優秀な労働力を獲得できたことから、チリの経済へプラスの貢献がされたという見方がなされています。もちろん流入する移民の目的や、国内の経済状況、移民政策など様々な観点で他国と違いがあるため、必ずしもすべての国で同じように作用するとは限りません。しかし、移民を受け入れることで労働力を確保できるというメリットにおいては、どの国においても一定の効果が得られると考えられています。