大気中の二酸化炭素濃度が高まれば地球表面大気の温度が上昇することは、簡単な実験でも理論でも19世紀からわかっている。そして現実に気候システムが温暖化していること、その原因が人為的温室効果ガス排出にあることには疑いはないとIPCCにより結論されている。科学的には二酸化炭素バランスの誤差を更なる観測で狭めてゆくとかの詰めの作業が残るが、それが政策の方向を変えるようなものでは全くない。もし人間が石炭石油天然ガスなどの化石燃料を燃やし続けて、これからも二酸化炭素を出し続けると何が起こるか。ある年に人為的に排出された二酸化炭素は大気中に上がっていき、その半分ぐらいがその年のうちに海洋や森林土壌といった生態系に吸収されるが、残りの半分以上がその年のうちには吸収されずに大気中に残り、大気中の濃度を高める。濃度上昇に対応して大気温度が上がる。大気中に残った二酸化炭素は、100年以上かかってゆっくり吸収されるまで大気中に居座り続ける。次の年に人間が出した分の半分が大気中に残り、また濃度を高めるからさらに温度が上がる。結局こうして、人間が出す二酸化炭素の半分が毎年大気中に溜まり続け、それによって温度が上がる。つまり、少しでも二酸化炭素を出している限り温度が上がり続けるということである。難しく言うと、「人為的二酸化炭素累積排出量にほぼ比例して、地球表面温度が上がる」。これで世界中の気候が変調をきたし、農業を痛め、洪水が居住地を襲い、経済活動をも脅かす。何としても止めたい。少々の温度上昇であれば人間が手を打てば止められようが、このままどんどん温度が上がってゆくと、シベリアではこれまで凍土にとじ込められていたメタンが噴出して人力では止めようがなくなり、ついには灼熱の地球になる。そのような恐ろしいことは、仮に温度上昇を2℃で止めても起こりかねない、といった警告も出されている。だから一刻も早く止めねばならない。