手作りで温かい食事が格安で食べられる一番のメリットは、手作りで暖かい食事が格安で食べられることです。日本では2015年時点で7人に1人の子どもが貧困状態にあるとされています。そういった厳しい生活の中で、手作りの温かい食事が食べられるのは成長期の子どもたちにとって心身の健康に重要です。近年は、地域の人が育てた野菜や寄付された食材を、栄養士が栄養のバランスを考えて献立を作る場所も増えています。貧困に苦しんでいる子どもにとっては、メリットが大きい取り組みと言えます。アットホームな雰囲気で誰かと食事ができる近年は共働きの家庭が、貧困層に限らず一般的になってきました。そのため、学校から帰ってきた子どもたちが家でご飯を1人きりで食べる「孤食」も多くなっています。こども食堂は、温かい食事を提供するだけでなく、地域住民の目が届く所で安全にご飯を食べることができます。また、たくさんの人々が集まる場所であることから、アットホームな雰囲気の中で食事をとることで、その時間を楽しみながら過ごすことができます。子どもが突然倒れたり、怪我をしたり病気になるなど異変があった時に、親がそばにいないと早急な対応ができません。子ども食堂にいる時であれば、大人の目があり適切な対応ができます。そのような意味でも、誰かの目が届く場所で食事を取れる環境は、両親にとって安心だと言えるでしょう。子ども同士、親同士のコミュニケーションが取れる両親が共働きの家庭であると、親同士のコミュニケーションも疎遠になる傾向があります。こども食堂は、子どもたちがクラスや学年を超えたコミュニケーションを楽しめたり、子育ての相談ができる親同士のコミュニティも生まれます。こども食堂で生まれたコミュニケーションから、「少しの時間だけ子どもを見ていて欲しい」などのお願いなどができるネットワークもできるかもしれません。子どもだけでなく子どもを育てる親たちにとっても、食事をしながらコミュニケーションを取れる場所としても定着しています。