食材の破棄コストを削減できるわけですし、食材ロスを減らすための取組みを公表することで、企業イメージを向上できるという社会的メリットがあると思います。フィリピンにある国際稲研究所は「地球が養える人口は83億人が最大」と推計しているそうです。一方、世界の人口は2025年には80億人に達する見込みとのことで、必然的に、不足する食料の価格高騰が予測されています。自国民の食料不足を防ぐため、輸出国の政府が輸出禁止を断行することも考えられますから、少ない食料で国民を養うノウハウが今後役に立つことも、充分にあると思いますし。我が国は食料の輸入国ですから、食材ロスを減らすことが直接貧困国への助けにはならないでしょうが（そもそも我が国向けの食材を購入できる資金が貧困国にあるかどうか、という話ですから）、食材ロスを減らすためのノウハウは提供できるようになりますから、無意味でもないと思うのです。ノウハウというのは「流通方法の改善」とか「防腐剤の進歩による、長期保存の実現」とか「現地で食べ物と見なされていない食材を活用するノウハウ（回転寿司のネタは深海魚とか、これまで注目されていないものを活用する方向に進歩しているようです）」、そういうことです。