　有料化を導入するとなると、常に懸念されるのが、不法投棄や自家焼却の増加です。確かに有料化導入後に不法投棄が問題になった自治体は少なくありませんが、有料化後に不法投棄が問題となっている自治体では従来から問題となっていた場合が多いことにも留意する必要があります。いわゆる不法投棄よりも、ごみステーションへの不適正排出が問題になることが多いようです。【負担の公平性】　一方，負担の公平化も有料化の目的としてしばしば挙げられています。確かに、租税による負担は集団的に見れば排出者が負担していることになっているものの、各個人においては排出量と負担との間に直接的な関係がないため、不公平という側面があります。その点、従量制有料化を実施すれば、ごみを出した人が出した量に応じて負担することになり、より公平な負担になると考えられます。　なお、循環型社会の形成に向けて、拡大生産者責任をさらに適用していくことが重要だと考えられますが、その場合には、一次的には、ごみ処理費用やリサイクル費用を生産者が支払うことが求められます。その場合、税とごみ処理料金と生産者支払いとの間で、どのように分担されることが望ましいのかについて考える必要があります。この点は、製品の性質などにより異なるだろうと考えられます。【二重取り】　負担との関係では、有料化は税の二重取りであるため問題があるとする意見があります。しかしながら、税と手数料の２つの手段で費用を徴収することが問題であるというわけではないと考えられます。ここで問題とすべきは、負担増か否か、ということと、負担増の場合には、そのお金の使途はどうなっているのか、ということでしょう。「二重取り」という表現には騙し取ったようなニュアンスがありますが、その意味するところについてはよく考える必要があると思います。　有料化の目的のひとつが財源調達であれば、負担増は自治体が公に宣言していることになります。その場合には、その使途を含めて、十分な合意形成が必要だと思われます。一方、目的が減量化など財源調達を含まないのであれば、先に述べた超過量方式としたり、収入額に応じた減税も含めて市民への還元策を考える必要があるでしょう。ただし、徴収した税額の比率で減税をするとすると、相対的に低所得者に不利になる可能性もありますから、還元策のあり方についても慎重に検討する必要があると思われます。