また、今後を考えると、生涯未婚者が高齢期に一人暮らしとなった場合などに生活上のリスクが高まることが懸念される。現行の生活保障システムは家族の存在を前提としている面が強いのに対して、生涯未婚者は配偶者や子供がおらず、個人の備えだけでは対応が困難であると考えられる。具体的には、以下の三つのリスクが考えられる。第一に、貧困のリスクである。未婚者が失業や病気で働けなくなれば、貧困に陥りやすい。結婚していれば配偶者が働くことで家計を支えることも可能だが、未婚者はそれができない。たとえば、2010年の国勢調査によると、50代未婚男性のうち無業者の割合は30.8%に上っており、この中には貧困に陥っている人が一定程度いるものと推察される。また、高齢者層では未婚者の貧困率が高い。高齢者全体の相対的貧困率は男性18.4%、女性24.8%だが、未婚男性は40%、未婚女性は47.4%と高い水準だ（内閣府「生活困難を抱える男女に関する検討会報告書」、10年）。第二に、介護をめぐるリスクだ。未婚者が高齢期に一人暮らしで病気や要介護状態に陥った場合、その対応が難しい。単身世帯（未婚者のほか配偶者との離別・死別者を含む）が要介護者となった場合、主な介護者は誰かを見ると、事業者が42.7%を占め最大となっている。残りは子供などの別居家族である（厚生労働省「平成25年国民生活基礎調査」）。この点、一人暮らしの未婚者は子供がいないため、事業者の比率は一層高まることが考えられる。生産年齢人口が減少していく中で、増えていく介護需要に対応できるだけの介護職員を確保していけるかは、社会の課題である。第三に、社会的孤立のリスクである。一人暮らし高齢者に「一緒にいるとほっとする相手」の有無を尋ねると23.4%が「当てはまる人はいない」と回答しているが、未婚の一人暮らし高齢者に限ると男性の54.6%、女性の30.6%がそうした相手はいないと答えている（内閣府「一人暮らし高齢者に関する意識調査」、15年）。