老後資金の議論が深まらない。老後に2000万円の金融資産が必要との試算を示した金融庁の報告書を巡る18日の国会審議は、報告書を不受理とした麻生太郎金融相の対応など手続き論に質疑が集中し、老後の生活を支えるために何が必要なのかの議論は進まなかった。国民の不安を払拭するには、年金制度の改革と自助努力の促進策が重要になる。ただ日本の年金制度が課題を抱えていることは確かだ。同スライドが発動したのは15年度、19年度の2回のみ。デフレ時には発動しない決まりになっているためだ。会計検査院は毎年発動していれば国の負担は累計で3.3兆円削減できたと試算している。スライドが発動しない状況が続けば、年金抑制が当初想定ほどは進まず、今の現役世代が将来もらう年金額は少なくなる。だが発動要件の見直しは過去に野党が「年金カットだ」と批判した。一段の強化は政府は及び腰だ。足りない老後資金を年金給付の増額で賄うなら巨額の財源が必要になる。増税や年金保険料の引き上げが避けられず、現役世代の負担増が必要になるが、今の国会の議論はこうした政策論争には踏み込んでいない。少子高齢化が進む中で老後の備えを厚くするには、年金改革と同時に国民一人ひとりの自助努力が重要なカギを握るが、こうした議論も低調だ。