他の発電方法と比較した場合の原子力発電の利点は以下のとおり。燃料の安定供給が可能原発の燃料となるウランは、世界中に点在して存在する天然資源です。オーストラリアやカナダ、ロシアなど多様な国で産出されています。また、少ない量の燃料で多くの電力を生み出すことが出来る点でも、燃料の安定供給性の高さに利点があると言えます。100万kWの発電所を運用するのに必要な燃料は、石油火力発電が155万トンであるのに対し、原子力発電では21万トンと7万分の1です。燃料の備蓄性が高いと言えます。また、国際的な取引価格もLNGや石油と比較して安定的であると言われており、経済面からも安定調達が可能な「燃料」であると言えます。発電時にCO2を排出しない原子力発電は発電時に二酸化炭素を始めとする温室効果ガスを排出しません。発電所の建設や運用によって発生する排出量を比較しても、排出量は19g-co2/kWhと、474g-co2/kWhのLNG火力発電や26g-co2/kWhの風力発電（陸上）と比較して低排出と言えます。我が国を始め、世界のいくつかの国では原子力発電を温室効果ガス削減の対策として位置づけています。我が国で原子力発電依存度が高い関西電力（19年度実績：21%）は、CO2排出係数の値が0.318kg-CO2/kWhと、原発の再稼働に至っていない東京電力エナジーパートナーの0.441や中部電力ミライズ0.424と比較してCO2排出量を少なく抑えることが出来ています。関連記事： 原発は本当にエコなのか、co2排出量ゼロというが実際は・・大気汚染物質を排出しない化石燃料を燃焼する火力発電では、大気汚染の原因物質を排出します。喘息や酸性雨の原因となる硫黄酸化物は、日本の火力発電所の平均（2014年）で1kWhあたり0.2g、同じく酸性雨などの原因となる窒素酸化物は1kWhあたり0.3gを排出しています。これは主要先進国の中でも低い値と言えますが、汚染物質を排出しないわけではありません。原子力発電では、こうした大気汚染の原因物質を排出しません。