交通事故のない社会へ交通事故の大半は運転のミスで起きている。高性能センサーや人工知能（AI）などを活用した自動運転車は、人間には避けられない漫然としたミスの防止策として期待されている。高齢者や交通弱者の対策へ全国的に公共交通の利用者が減少。特に地方では路線バスなどの公共交通の衰退が加速し、高齢者や移動困難者、買物弱者への対応策として自動運転技術が求められている。運送業の人材不足解消へEコマースの拡大で輸送量が増大する一方、運送業の人材不足が問題に。トラック運送の資産性向上や良質な物流サービスの維持・確保に、自動運転技術の活用が期待されている。ADAS（先進運転支援システム）、そしてAD（自動運転）へ進化する先進技術とアイデアを融合していくことが必要事故を回避し、快適に目的地にたどり着くようにドライバーをサポートするADAS（先進運転支援システム）は、高級車のみならず大衆車への搭載も進んでいる。さらに、その延長線上にあるAD（自動運転）の開発も世界各国で進展している。今後注目されるのは、ADASやADのテクノロジーはもちろん、それらを「人」や「社会」といかにつなぐことができるか。自動車の枠を超えた自由なアイデアと先端テクノロジーの融合により、さまざまな社会課題を解決に導くイノベーションが生み出されていくことに期待が高まっている。