義務はあくまで「お金」において「介護をする」といっても、具体的に何をすればよいのでしょう。介護は、実際に親の面倒をみるだけでなく、介護に必要な金銭的な援助も介護のひとつです。ここでいう介護義務は、介護が必要な親の生活を助けるための金銭的な援助、つまり「お金」について義務が発生します。親の介護をする義務については、じつは法律に基づいたものなのです。民法第877条 第1項直系血族及び兄弟姉妹は、互いに扶養する義務がある民法第877条 第1項ここでいう扶養の義務とは、生活に必要な最低限の支援を指しています。義務は強制ではない一方で、介護する側の子供や親族にもそれぞれ生活があります。自分たちの生活がお金がない状況にもかかわらず、それでも「親の介護のために金銭的な援助をする」という必要はありません。ただし、その介護義務が強制となるのか、強制でないのかを判断するのは、自己申告ではなく家庭裁判所が判断します。なお、家庭裁判所は、その家庭の収支（収入や財産、借金、家族人数など）を基に、生活水準に照らし合わせて総合的に判断します。介護義務を判断する基準は、生活保護の受給の有無を判断する際の生活基準が目安となります。介護の放置は罪になりうるこれまでの親子の関係性の良し悪しは、ひとそれぞれ違っていますが、法律上での親子関係は切ることができません。「自分は関わらなくても」、「お金がないから」と介護を放置するとどうなるのでしょう。介護が必要な状態を知りながら、介護を放置すると次の法律違反となり、刑事罰につながりうることになります。保護責任者遺棄致死罪援助や保護をする義務があったにもかかわらず、何もしなかったことで相手が死亡してしまった場合。保護責任者遺棄致傷罪援助や保護をする義務があったにもかかわらず、、何もしなかったことで相手が障害を負ってしまった場合。なお、介護放棄や育児放棄により罪になると、懲役3か月以上5年以下の実刑となってしまいます。実際に、娘が親の介護を放置したことで、懲役6年の有罪判決になった事例もあります。