選択的夫婦別姓制度とは，夫婦は同じ姓を名乗るという現在の制度に加えて，希望する夫婦が結婚後にそれぞれの結婚前の姓を名乗ることを認めるという制度です。注意すべきなのは、すべての夫婦が別々の姓を名乗らなければならないわけではない、ということです。「選択的」制度なので、これまでと同じように夫婦が同じ姓を名乗りたい場合はそれで構わないし，夫婦が別々の姓を名乗ることを希望した場合には別々の姓を名乗ることもできるようにしよう、という制度なのです。これまでは結婚したら女性側が姓を変えるのが普通とされていましたが、「女性が合わせるべき」という固定概念がなくなることで、どちらか一方だけが不利益を被る必要がなくなり、ジェンダー平等が促進されると考えられます。これまで名乗ってきた姓を別のものへと変えることは、自分の一部を失うという意味で、とても大きな覚悟を必要とします。また、姓を変えるとなると、戸籍・免許証・銀行口座などたくさんの変更手続きが必要になるので、抱える負担も大きくなります。選択的夫婦別姓が認められている主な国として、アメリカ・イギリス・オーストラリアなどがあります。自己の姓と配偶者の姓を付け加える「結合氏」と呼ばれる姓を採用している国も多くあり、その形は様々です。また、先進国と呼ばれる国々の中で、日本以外に夫婦同性を義務としている国はないと言われています。このことから、日本の夫婦同姓の義務は、実は世界では珍しいということがわかります。ジェンダー平等を推進し、誰もが自分らしく生きられる社会にするために、私たちがまずすべきことは、選択的夫婦別姓制度について正しく知ることだと言えます。選択的夫婦別姓制度について、しっかりと理解したうえで、今後どうするべきなのかを考えていく必要がありそうです。