日本のごみ有料化の事例すでに有料化を導入した日本の自治体の事例をみていきましょう。北海道登別市●家庭系ごみの有料化の導入　平成12年4月1日●有料化制度の評価　・ごみの有料化とともに、プラごみを不燃ごみから可燃ごみに移行させたので、不燃ごみは大きく減っている。しかし、可燃ごみは増えていないため、全体では36％削減された。　・ごみの有料化が図られることにより、発生・排出の抑制が図られた。また、資源ごみ（びん・缶、ペットボトル）を無料とすることで、資源ごみの適正分別が容易となった。福岡県福岡市●家庭系ごみの有料化の導入　平成17年10月●有料化制度の評価　ごみ量が約10％減少。有料化開始後1年目のアンケート調査の結果ごみ減量・リサイクルへの関心が強くなった人が約 7 割であった。また、紙類や食品トレイなどはリサイクルに回す人が増加し、燃えるごみとして出す人が減少した。熊本県熊本市●家庭系ごみの有料化の導入　平成21年10月●有料化制度の評価　・平成22年度においては、平成14年度比22.2％削減となり、目標を達成した。　・平成23年度においては、平成21年度比11.7％削減となった。やはり、導入をすることによりごみの減量に成功していますね。住民が変わり、ごみへの関心が高まった成果ではないでしょうか。