企業は高齢者の知識・経験・スキルを欲している!? “求められて働く”ことが高齢者にとっての幸せに高齢者が持つ知識やスキルを存分に発揮すること。それこそが、雇用する側の企業にとっての大きなメリットとなるのですが、一例として、いち早く高齢者の雇用について制度化を始めた空調機メーカー大手の『ダイキン工業（株）』を見てみましょう。ダイキン工業では定年を60歳に定めていますが、1991年には63歳までの再雇用制度を整備。その後、2001年には65歳にまで年齢を引き上げ、2002年になると最長で70歳まで働くことができる「シニアスキルスペシャル契約社員制度」を整備しました。ただし、この制度を活用して働き続けられるのは“余人をもって代えがたい人材”と規定されています。「シニアスキルスペシャル」という制度だけあって、豊富な知識や経験をもった人材だけが70歳まで働ける、ということ。裏を返せば、定年時までに知識と経験を蓄積し、次世代に引き継いでいくべきノウハウを持った人は“代えがたい”と評価されるということになります。また、福島県に本店を構える地方銀行『東邦銀行』では、パート勤務が可能な年齢を70歳まで引き上げると同時に、契約や嘱託といった扱いではなく、管理職として働ける制度を導入しています。少子化や不況などによって新たな人材の確保が難しくなる中で、金融における専門的な知識やノウハウを持つ人材は、たとえシニアといえども貴重な存在ということでしょう。60歳や65歳といった年齢を境目にして、すぐに能力が衰えるなんてことはないですよね。専門的な知識や経験のある人材に関しては、企業サイドとしても働いて欲しいと思っているのです。そうして“求められて働く”ということは、高齢の皆さんにとっても幸せなことなのではないでしょうか。