（１）メリット江戸幕府の開府から４００年以上、日本の中心で首都機能を有した東京。そのブランド力はとても高いです。東京にオフィスを構える企業や各種団体にはポジティブなイメージがもたらされ、都心に事務所や店を出すことはある種ステータスとなっています。世界の中でもニューヨーク、パリ、ロンドンと並んで「TOKYO」の知名度は高く、グローバル観点でも、東京に籍を置くことによる信用度はかなり高いと言えるでしょう。実際に、東京に住所を置かない首都圏近郊のサービス施設でも「TOKYO」の名前はよく使われています。また、一極集中の結果として、東京には大規模市場が生まれています。都民だけで１，０００万人規模、東京圏民で２，０００～３，０００万人級の巨大な買い物市場が形成されているのです。これは市場として大きな価値があると言えるでしょう。その結果、あらゆる商品、あらゆる品数が揃う環境になっています。あわせて、労働市場という観点でも優秀な人材を得やすい環境です。東京では日本全体の大学生の４割が学び、就職時には若者の７割が東京の地に職を求めています。一極集中により多様な選択肢が生まれ、かつ魅力的な仕事が多く、挑戦できる職場が揃っていることが影響しているのではないでしょうか。