自称トランスが女湯などに侵入する危険はあるの？また、「自称トランスが女湯など女性専用の場所に侵入する可能性がある」という懸念は、現実的に見てどうなのだろうか？トランス女性の弁護士、仲岡しゅん氏はそのような混乱は日本では起きにくいだろうと考える。「温泉や公衆浴場の問題にしろ、刑務所の問題にしろ、施設管理者の運用の問題です。日本の刑務所は、良くも悪くも極めて保守的で厳格であるため、性別適合手術を経ていないトランス女性や、男性の『なりすまし』を一般女性と同じ房で処遇するという事態は想定し難いです」「温泉や公衆浴場の場合、不特定多数に裸体をさらす場なので、浴場の管理者としては、特段の承諾などをしていない限り、基本的には身体の外観をベースに振り分けるでしょう」そして、なりすましが女性専用の場に侵入して女性を襲う危険については、トランスジェンダーの権利保障とは無関係だとして混同する主張を批判する。「女装した男性が覗き目的で女湯に立ち入るという事件も時折報道されていますが、トランスジェンダーが社会的に認知される以前から発生していた事象であって、トランスの権利擁護とは直接関係のない問題です」「また、トランスだと『自称』すれば覗き目的での侵入が正当化されるというものでもありません。そもそも多くの一般当事者は、それぞれの状況に応じて、何らかの折り合いを付けながら生活しており、犯罪的事象と混同したり、一部の当事者の問題行動を全体の問題かのように捉えるのは適切ではありません」トランス男性の遠藤まめた氏も、「むしろトランスジェンダーは、周りにどう見られるかを気にして避けながら生活している人が多い。男性器があってもトランス女性を女湯にいれるべきだと、あたかも当事者や支援団体が主張しているかのように訴えるのは藁人形論法だ」と憤る。中塚氏も、女性専用の場所に入り性暴力を振るうような人はジェンダークリニックで診ているような当事者にはまずいないと感じている。「お風呂に男性が入ってきたら、逆に思わず叫ぶような人たちです。なりすましで入る人もいるかもしれませんが、それはトランスジェンダーではなく、シスジェンダー（身体的性別と性自認が一致している人）の痴漢行為なだけです。トランスジェンダーの問題ではありません」