実は今、交換した名刺は半年で倉庫の奥にまとめてしまい込んでいます。なぜなら、その後ビジネスでなんらかのつながりが発生している人は、名刺を交換してから 1 ヶ 月以内にメールのやり取りをしているから。一度でもメールのやり取りをしているならメアドは残っていますし、メール末尾の署名欄にはその他の連絡先も書いてありますから、それで十分。名刺の原本は机の中に置いておく必要はありません。名刺を交換してから1ヶ月以上経ってもなんのやり取りも発生しないということは、少なくともビジネス上では今後つながることはほとんどないということ。プライベートでは、もしかしたら「飲みに行こか」となることがあるかもしれませんし、紹介してくれた人を介在した誘いもあるでしょう。でも、そんな時に正確な肩書が刷られた名刺がなくても、なんら支障はありません。私が名刺に頼らなくなったのは、何気なく机の引き出しを開けて名刺の束をしげしげと見つめたことがきっかけです。これ、私の悪いクセなんですが、モノを整理しようとすると、いちいち昔のことを思い出して作業がストップし、そこからジーッと見 つめ、考えはじめてしまうのです。最初のうちは「これは残しとかな。これはアーカイブ！」と名刺を仕分けしていました。でも、あまりの量に途中で嫌になってきて、そのうち昔を思い出してばかり になるので、もうダメダメ。結果、この時間がムダだなと思うに至り、「もうええ！ 直近半年以外は全部アーカイブ、倉庫行きじゃ！」という英断を下したわけです。アーカイブした名刺が 1000 枚あったとして、そのうち 2、3枚はアーカイブしないほうがよかったかもしれません。でも、その選別をして昔を思い出しているヒマがあったら、今やれることをやり、新しくつながれる人とつながることに時間を割いたほうが、よっぽど有意義です。もし後からアーカイブしてしまった名刺の人に連絡を取りたいと思ったとしても、 今の時代はその人が所属する組織なり個人なりのウェブサイトなどを頼りに、いくらでも連絡のつけようがあります。