IRは地域の消費を吸い上げる　すでに世界140カ国にカジノがあるが、観光資源のない地域に集客するため、人工的に作られることが多い。IRにはカジノのほかにホテル、レストラン、娯楽施設、会議場といった付随施設があるが、カジノの収益でこれらの施設を低価格で提供して集客する。　つまり、せっかく固有の観光資源があるのにもかかわらず、日本のカジノはシンガポールやマカオ、韓国にすでにあるカジノと競合をせざるを得なくなる。その結果、投下資本回収や集客のために不毛な国際競争の泥沼に引きずり込まれることになるという。　また、カジノを含むIRは自己完結型で、IRの中で客に金を使わせるため、周辺地域に消費は向かいにくい。鳥畑教授は、カジノへ集客するためにホテルやレストランなどを安価で提供するので、周辺地域は価格競争で太刀打ちできず、地域の消費はさらにIRへ吸い上げられてしまうだろうと指摘した。ギャンブル依存症を作り出すカジノ　カジノは24時間営業でフル回転する。ホテルと合体しているので帰宅する必要がないため、カジノ漬けになりやすく、カジノ側もずっとギャンブルを続けさせようとする。　カジノに用意されているのは、ブラックジャックやポーカー、バカラといったカードゲーム、ルーレットやバックギャモンのようなテーブルゲーム、スロットマシンなどだ。これらは偶然に勝つ要素が高いわりに、長くギャンブルを続けていくと確率的に客が必ず負けるようにできているという。　そのため、カジノのギャンブルの特徴は他の賭け事に比べ、長時間、高額、高頻度、となり、ギャンブル依存症になりやすい。窓のない室内で24時間ずっとギャンブルをし続けさせるというのが、カジノのビジネスモデルだ。つまり、一定数の客をギャンブル依存症にしなければ、IRは成立しないという。　ギャンブル依存症はすべからくそうだが、常に勝ち続けるわけではなく、むしろ勝ち続けるとおもしろくない。勝ったり負けたりを繰り返し、次第に勝敗よりもギャンブルをすること自体が目的になってしまうのだ。