第一子が誕生した小泉環境大臣も先月、選択的夫婦別姓について、「１人１人の価値観に基づき、生きやすい社会をつくりたい。日本では、選択肢を増やすことにすら抵抗があるが、選択肢があることは、私が考える社会像としては望ましい方向性だ」と述べ、導入に前向きな考えを示した。さらに、保守派として知られる稲田幹事長代行も今月、選択的夫婦別姓について、「少子化が進む中で、家名を継ぐために、別姓を認めてほしいという人も出てきている。タブー視されてきた問題も議論することが重要ではないか」と述べた。稲田氏が共同代表を務める、党の有志の女性議員で作る議員連盟では、来月上旬に制度の導入を求める市民団体を招き、要望を受けることにしている。「通称使用拡大で対応を」こうした動きに対し、山谷氏は、あくまで旧姓の通称使用の拡大で対応していくのが現実的な解決策ではないかと指摘した。「『ファミリーネームは必要なく、氏は個人に所属する』という考え方を持つ人が時代の流れの中で出てきているのだろうと思うが、通称使用の拡大の工夫をさらにできる余地があるのに、今すぐに『えいや』とやってしまうと、社会の基礎単位の家族が難しい状態になっていくと思う。『通称を使用したい』という人たちが増えていることも事実なので、通称使用の拡大を現実的な解決策としてやっていくことがいいのではないか」伝統か多様性か夫婦が同じ姓を名乗る制度は、明治時代の1898年に施行された民法で、「夫婦は家を同じくすることにより、同じ氏を称する」とされたことに始まり、100年以上、続いている。一方で、価値観の多様化や一人っ子の増加で、結婚前の姓をそのまま使い続けたいと望む人も増えている。夫婦同姓を法律で義務づけている国について、法務省は、国会で、「把握している限り、我が国以外にはない」と答弁したこともある。伝統的な家族観を維持していくのか。それとも多様性を認めていくのか。2015年12月、最高裁判所は、夫婦別姓を認めない民法の規定について、憲法に違反しないとする初めての判断を示す一方、「制度のあり方は国会で論じられ、判断されるべきだ」と指摘した。多くの政党が選択的夫婦別姓の導入を掲げる中、自民党内で、守るべきとの声が根強い「伝統」と、起き始めた「変化」。議論の行方を注視していきたい。