新型コロナウイルスのワクチン、明日ようやく1回目の接種なんです。そうなんですね。私は来週2回目なのですが、副反応が心配です…。たしかに副反応のリスクも気になりますね。知り合いには副反応のリスクを気にして、打つか迷っている人もいます。あべさん、ワクチンはやっぱり接種したほうがよいのでしょうか？新型コロナワクチンは打つべき？接種の効果は？ワクチン接種は、強制ではありません。ワクチンには、発症や重症化を防ぐ効果がありますが、副反応もありますし、長期的な副反応についてはまだわかっていません。ただ一般的に、デメリットより受けるメリットのほうが大きいと考えられていますね。予防接種をすれば新型コロナウイルスには感染しないんでしょうか。100%かからないわけではないですが、ワクチンを受けた人のほうが、新型コロナウイルス感染症を発症した人が少ないのは事実です。現在、日本で広く接種の対象となっているファイザー社のワクチンの発症予防効果は約95%、武田／モデルナ社のワクチンでは約94％。ちなみにインフルエンザワクチンの有効性は約40～60％といわれています。かなり高い予防効果があるんですね。それからワクチン接種によって重症者や死亡者が減ることで、医療機関の負担が減ることも期待されていますね。先日ニュースで、欧米ではレストランやスポーツジムを使うときにワクチン接種証明書の提示を義務付ける国や地域があるといっていました。感染力の強いデルタ型変異株の拡大もあり、海外ではワクチン接種を義務化する動きもありますね。ワクチンは、デルタ株などの変異株にも効果はあるんですか？ワクチンが効きにくい変異株もあるようですが、ウイルスは約2週間に1度のペースで小さな変異が起きているので、ワクチンの効果が完全になくなるわけではないですね。ただ、デルタ株への対応策として3回目の追加接種（ブースター接種）が必要になる見通しで、すでにイスラエルなど3回目の接種をはじめた国もあります。