人口や資産の集中によるリスク ・膨大な建物被害と人的被害日本の人口の約３割である約3,600万人が暮らす東京圏で災害が発生した時のリスク。 【被害想定】全壊及び焼失建物棟数（最大）：約61万棟死者数（最大）：約１万6,000人～約２万3,000人    ・救急・救助活動、医療活動の不足 人口集中地帯の被災により、救急・救助活動に大量の人員が必要となるため、人員・物資が不足するリスクがある。 また、医師、看護師、医薬品等が不足し、十分な診療ができない可能性がある。 新型コロナウイルスの発生で医療崩壊するリスクがより明確化された。 【被害想定】対応が難しくなる入院患者数：約１万3,000人   ・帰宅困難者による混乱 自宅と職場が近接していない通勤者が多いため、非常に多くの帰宅困難者が発生。 こうした者が一斉に帰宅を始めると、混乱がさらに激しくなる可能性がある。 【被害想定】帰宅困難者数：約640万人～約800万人    ・避難所の不足 膨大な避難者が発生するが、避難所の収容能力を超えるため 避難者受入体制の整っていない公園や空地等に多くの人々が滞留する状況が発生するリスクあり。 【被害想定】２週間後の避難者数：約720万人（内避難所外約430万人）   ・上下水道施設被災による利用停止 上下水道施設の被災による利用停止により、飲み水や生活用水の確保が困難になるとともに、トイレが利用できなくなり、汚水の処理等衛生状態に悪影響が生じる可能性がある。  また、ポンプの機能停止により、降雨による内水氾濫のおそれがある。 【被害想定】１週間後の断水人口：約851万6,000人１週間後の下水支障人口：約119万9,000人     