７．CO2による温暖化機構モデル計算と観測値との相違（クリステイ２０１５ 米国議会での証言から）気候モデルよる予測は、CO2の増加につれて上がりっぱなし！乖離は年々大きくなっている。★CO2温暖化論が破綻したことは明らか！８．平均気温の変化と産業革命との関係過去２０００年間の平均気温は大きく変動していた。（-０.８℃～+０.１℃くらい）温暖化は３００年前から起こっていた。産業革命以後の CO2上昇は、小氷河期以降の気温上昇とたまたま重なっただけ。これは他の自然要因が働いている12ことを示す。IPCC は自然要因を正しく考慮していない。９．地球の平均気温変化・氷河期と間氷期は１０万年ごとの繰り返し。気温変化は１０℃以上。気候システムには大きな復元力がある。現在の間氷期は１万年以上も続いている。氷河期は間近か！１０．CO2 と気温の因果関係CO2濃度変化は気温変化よりも８００±２００年遅れて起こる。CO2 が気温を変えるのではない！気温が CO2濃度を変えている。１１．CO2増加の植物への影響１８９２年～２０１０年 CO2 の増加１４％に伴う世界全体の植生の増加は１１％（衛星観測）。穀物の生産量は米・小麦３倍、トウモロコシ４倍に増加。温暖化と CO2 増加のおかげで大増産！植物にとって CO2は多いほど良い。何のために温暖化を恐れ、CO2排出を減らさなくてはならないのか？ 