石川）ガス・石油はほとんどない。全然足りない。輸入しないといけないのですが、船で持って来るわけです。例えば、中東から多く持って来るのだけれど、中東は政情が不安定だから、何かあると途端に入らなくなって、値段も上がってしまう。その代わりに、原子力が安定しているから入れましょうということでやって来たのだけれど、3.11でああいうことになった。石川）あの事故から10年経っても、まだ政治的にも精神的にも克服できていない。しかし、早く原子力を再開させないと、化石燃料を輸入し続けなければならない。最近、日本は世界でも有数の太陽光王国なのです。でも日本は世界2位～3位の経済大国なので、とても太陽光や再生可能エネルギーだけでは足りない。飯田）需要が多過ぎるから。石川）ついでに言うと、脱炭素で「化石燃料はもうやめましょう」というときに、再生可能エネルギーはCO2を出しませんからね。こちらもやって行けばいいのです。しかし、いくらやっても足りないものは足りない。原子力は都合がよくて、CO2が出ない。しかも安定しているので、もう一度入れて行こうかという議論を推進しようという意見もあるけれども、反対も多い。いまはこのせめぎ合いのところです。「まだ日本全体が冷静になれていない」ということは、残念なところですよね。石川）いまの日本にある原子力発電所もそうですが、世界でも有数なのは大型のものです。専門的に言うと、100万キロワット級というものです。小型炉は5万キロワットくらいで、小さいのです。こういう新しい技術も出ていますし、安全性も高い。飯田）安全性も高い。石川）水に浮かべるものは、ロシアが進んでいます。あの国は寒く、周りが全部氷ですから。それなら、移動しやすいように川や海に置けばいいではないかという発想で、もうロシアでは商業化されています。石川）世界では新しい技術がたくさん出て来て、原子力は増えているのです。もちろん再生可能エネルギーも増えていますが、エネルギー需要が増えているのだから、原子力も増えている。そういう新しい技術を日本も入れるべきなのです。