2019年に「2000万円問題」が話題になった当時は2017年のデータを使っていた。そのため、収入と支出の差額は表を見ると毎月5万4519円となっている。これを1年にするため12倍し、さらに60歳～90歳までの30年間の合計で計算するとその数字は1963万円となるので、ほぼ2000万円である。　ところが翌年から毎年その差額は少しずつ下がってきている。“それは2000万円問題が出たから節約したのではないか”と思うかもしれないが、「実支出額」の欄を見ると支出は減ってないどころか2018年、19年とむしろ増えている。それに話題になった2019年の前年から既に差額は減ってきているわけなので、“2000万円問題をきっかけに節約した”というロジックは成り立たない。実際の収支というのはそれぞれの家庭によって全く異なるのは当然だ。筆者は現在69歳で妻と二人暮らしだが、日常生活だけであれば、公的年金の支給額に相当する金額でほぼ賄える。ただし、旅行や趣味に使うということになるとそれだけではやはり厳しい。これも人によって異なるだろう。一口に趣味といってもほとんどお金のかからないものもあれば、海外旅行などの場合は一度に何十万円も使うことになる。自分がしたいと思うライフスタイルに合わせて資金を準備しておくのはある意味当然といっていいだろう。