疑問３■どうなる?･･･成年年齢を引き下げたときの問題点は?□若者の消費者被害が増える（?校３年?もターゲットに）??・未成年者取消権があるから悪質業者は未成年者に寄ってこない→未成年者取消権は消費者被害防?の最?の「防波堤」?18歳、19歳の若者が「防波堤」の外に出てしまう?・消費者相談の件数を20歳の前後で?較すると、「マルチ取引」の相談は約12.3倍、「ローン・サラ?」の相談は約11.3倍と急増?□その他の問題点・??に困難を抱える若者の困窮の増?・?校教育における?徒指導を困難化する（?校３年?のクラスに成年と未成年が混在）・養育費の?払終期の繰上げのおそれ・労働契約の解除権の喪失・少年法をはじめとした他法への影響疑問４■?丈夫?・・・消費者被害拡?を防ぐ施策□消費者契約法の改正・判断?、知識、経験等の不?につけ込んで消費者契約を締結させる「つけ込み型」不当勧誘について、消費者が契約を取り消す規定を設けるべき。⇔消費者契約改正法案では不?分（不安を煽る就活セミナー商法やデート商法などは取消権の対象となるが、投資?教材やスカウト商法の多くは対象とならない。）。□特定商取引法の改正・事業者には消費者の知識、経験、財産状況の確認義務・18歳、19歳の若者に対する連鎖販売取引の勧誘の禁?□割賦販売法の改正（クレジット）・資?審査の厳格化□貸?業法の改正（キャッシング）・資?審査の厳格化・貸?業法の適?を受けない銀?系の消費者ローンにも「総量規制」を導?□消費者教育の充実⇔消費者教育の充実を内容とする学習指導要領の全?実施は、平成32年度（?学校）、平成33年度（中学校）、平成34年度（?校）とされている。