CO２と気温上昇は無関係？ムンターさんは自身の理論の裏付けとして、過去の出来事を引き合いに出す。「今から約１万年前、地質時代の完新世には、現代と同じぐらいかそれ以上に気温の高い時代があった」。古気候学の研究では、過去数百万年の間、空気中のCO２と温暖化に相関性はみられないという。彼の理論を裏付ける次のポイントは、CO２だ。「CO２は有害物質ではなく、極めて重要なガスだ。これがなくては地球上に生物はいないだろう」。さらに、ムンターさんによれば空気中のCO２濃度は極めて少なく（０．０４％）、そのうちのたった５％が人間の活動によるものだという。フリブール大学生誕１２５周年記念行事で行った公演で、彼は疑問を投げつけた。「この量で気候変動の原因になり得るだろうか？」ムンターさんはCO２に温室効果があるとも考えていない。根拠として、米物理学者ロバート・W・ウッドの研究を挙げる。「１００年以上前から、温室効果はないことが分かっている。（地球と）ビニールハウスを比べるのは物理的に間違っている」CO２を気候変動の原因とする有名な理論によると、地球が放出する熱（赤外線）の一部はCO２の分子に吸収されると同時に、あらゆる方向に再び分散される。そのうち半分は宇宙に放出され冷却効果を発揮する一方、もう半分は地球に跳ね返され、太陽光とともに地球を温める。しかしムンターさんは「これは熱力学の法則、つまり熱は常に温かいところから冷たいところへと流れるという法則に反している」と反論する。