さて、今回は「理不尽」について。皆さんは、学校に行っていましたか？小学校のとき不登校の子はいましたか？昨今、学校でいじめられた子供が、自殺をしてしまう痛ましい事件を耳にすることがあります。未成年の死亡原因で「自殺」が一位の原因になっているのは、先進国で日本だけです。一体何が豊かなんでしょうね。そんな中で生まれるのが…「学校は無理していかなくていい。」「親はそっと見守るしかない。」「今は色々な生き方がある。」「我慢しなくていい。」よく見かけるセリフです。私も学校に命をかける価値があるとは思いません。でも先のようなセリフって…。"大人の怠惰"を正論化する台詞にしか見えないんですよね。中には本当に無茶苦茶残酷ないじめだってあると思うんです。そんな場合はごもっともなんですが、学校は「行かなくていいもの」ではないと思うんです。なぜなら学校は勉強の為のみではありません。社会にはいくらでも"理不尽"が溢れています。学校は心の筋肉を鍛える場でもあると思います。多少嫌な思いをすることは財産です。そして大体、「行かなくていい」的なことを推進するのは、自分が不登校になった経験を持ち、まだ傷が癒えない人が多い気がします。行かなくていいことを発信することで自分を癒しているようにも見えます。そうじゃないと思うんですよね。周りの大人がサポートして、外の世界に行けるようにすること。学校が、勉強を教える以外のレベルを上げること。自分の過去は受け入れる。そういったことがサポートなのかと。簡単じゃないことかもしれませんが、簡単じゃないことに、大切なことが眠っているのではないでしょうか。