いよいよ実現が近付いてきた選択的夫婦別姓ですが、自民党の高市早苗議員ら反対派の最後(?)の叫びが聞こえてきました。軽めに打ち返していきます。「旧姓の通称使用を拡大すべきだ！ そのために自治体や企業などが措置を講じるよう法律で定めればいい！」戸籍姓と旧姓を二重管理する負荷を、国民に丸投げすんの？一人の日本人が２つの氏名を使うのを当たり前にして、どちらの氏名をどこで名乗っても問題なく活動できるようにするって、日本中の本人確認業務が大変なことになるよ。健康保険証は戸籍上の氏名だけど、病院の診察券は旧姓のままでいいの？ 病院の窓口で「名前と生年月日を言ってください」と言われたとき、どちらの氏名で答えてもスムーズに対応できるの？航空券は「西端慶久」で買ったけど、マイレージカードが「青野慶久」だったらポイントはちゃんとつく？ ２つの氏名を登録・管理して整合を取るシステム改修はどうする？ 業務オペレーションはどう変わるの？ 空港で呼び出すときはどちらの名前？災害が起きて、避難している人たちの氏名を貼り出すときは、どちらの氏名を使うの？ 周囲の人たちはその人の両方の氏名を知っておく必要が出てこない？ それは難しいから両方とも書いちゃうの？ちょっと想像してみて。その労力、無駄だと思わない？ 選択的夫婦別姓の実現を望んでいる人のほとんどは、「氏名は１つでいい」と思ってるんだけど。選択的夫婦別姓が実現できれば、氏名を一生変えない人が増えます。望まない改姓手続きも、使い分けの手間やリスクも大幅に減らせます。政治家にはこういう仕事をして欲しいんだけど。